Olá!
Você será apresentado agora ao
"Princípio do Argumento",
que fornece a base para a formulação
do critério de estabilidade de Nyquist.
Com ele será possível saber quantos
polos a função de malha aberta
terá no semiplano direito, a partir do
gráfico de G de j ômega na forma polar.
O princípio do Argumento relaciona o
gráfico de uma função analítica G,
quando ela é avaliada ao longo
de contorno fechado gama,
com o número de raízes, zeros ou polos,
de G no interior do contorno.
Vamos tentar entender melhor com desenho.
Nele marcamos os polos de G de s com
X e os zeros como bolinha no plano.
É importante que o contorno gama
não passe por nenhuma raiz.
Nesse primeiro caso,
temos: G de s igual a K vezes s
menos z1 sobre s menos
p1 vezes s menos p2,
pois há 0 e dois polos
complexos conjugados.
O contorno, por enquanto,
não envolve nenhum deles.
O que acontece quando avaliamos G
de s para os valores de s gama?
Isso pode ser facilmente visto
lembrando que a fase de G de s é
igual a fase de K vezes s menos z1
sobre s menos p1 vezes s menos p2,
que é igual a fase de K mais
fase de s menos z1 menos
fase de s menos p1 menos
fase de s menos p2
que é igual a fase de K mais
alfa menos beta menos gama.
Como K é real, se for
positivo, sua fase é 0.
Caso seja negativo,
sua fase é menos 180 graus.
Já as contribuições individuais alfa,
beta e gama das raízes z1,
p1 e p2 respectivamente,
são obtidas ligando-as ao
ponto s que G de s é avaliada,
computando o ângulo formado
pelos vetores com o eixo real.
A fase de G de s varia
conforme percorremos gama.
Mas, como gama é fechado,
ela volta ao seu valor inicial
sem nunca variar mais de 360 graus.
Agora vamos supor que z1 esteja
dentro do contorno gama,
ou seja, no interior do contorno.
Você pode ver isso na figura.
Nesse caso o que teremos é que as
fases beta e gama associadas a p1
e p2 continuarão voltando aos seus valores
iniciais sem variar mais do que 360 graus.
Já a fase alfa associada a z1
voltará ao mesmo valor que tinha,
mas terá percorrido 360 graus,
isto é, uma volta completa.
Então, como a fase de z1 entra
com sinal positivo por estar
no numerador, o gráfico de G de s
dará uma volta completa torno da
origem no mesmo sentido
que se percorrer gama.
Para os polos a contribuição da fase
é negativa por estar no denominador.
Assim, ao percorrer o contorno gama,
cada polo no interior de gama será
responsável por menos 360 graus de fase.
Isso significa que,
se houver apenas 1 polo no
interior de gama e nenhum 0,
a curva de G de s avaliada
gama dará 1 volta no sentido
oposto que se percorrer gama.
Por fim,
se tivermos múltiplos zeros e polos,
o saldo do número de voltas será o
número de zeros menos o número de polos,
N igual a Z menos P,
que N representa o número de voltas
de G de s torno da origem no mesmo
sentido que se percorrer gama,
Z é o número de zeros e P é o número
de polos, ambos no interior de gama.
Nos próximos vídeos você
aprenderá a usar contorno especial
para avaliar G de s de forma a usar
o número de voltas para encontrar o
número de polos malha
fechada no semiplano direito.